---
id: ou-yang-xiu-cai-sang-zi-he-ren-jie-shang-xi-hu-hao
title: 采桑子·何人解赏西湖好
author: 欧阳修
authorSlug: ou-yang-xiu
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: cai3 sang1 zi3 · he2 ren2 jie3 shang3 xi1 hu2 hao3
authorPinyin: ou1 yang2 xiu1
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 385735
canonicalAuthorId: 6548
rhythmic: 采桑子
tags:
  - 写景
  - 写水
  - 西湖
  - 诗词
---

## 正文

- 何人解赏西湖好，佳景无时。

- 飞盖相追。

- 贪向花间醉玉卮。

- 谁知闲凭阑干处，芳草斜晖。

- 水远烟微。

- 一点沧洲白鹭飞。

## 拼音

- he2 ren2 jie3 shang3 xi1 hu2 hao3 ， jia1 jing3 wu2 shi2 。

- fei1 gai4 xiang1 zhui1 。

- tan1 xiang4 hua1 jian1 zui4 yu4 zhi1 。

- shui2 zhi1 xian2 ping2 lan2 gan1 chu4 ， fang1 cao3 xie2 hui1 。

- shui3 yuan3 yan1 wei1 。

- yi4 dian3 cang1 zhou1 bai2 lu4 fei1 。

## 注释

采桑子：词牌名，又名“丑奴儿令”、“罗敷艳歌”、“罗敷媚”。四十四字，前后片各三平韵。
飞盖相追：化用曹植《公䜩》诗：“清夜游西园，飞盖相追随。”盖：车篷；飞盖指奔驰的马车。
玉卮：玉做的杯子。卮：饮酒的圆形器皿。
阑干：“阑干”最早指一种竹子木头或者其他东西编织的一种遮挡物。后来就引申为纵横交错的样子，这里指水气交错的样子。
晖：阳光。
沧洲：水边的陆地。

## 译文

西湖的美丽有谁能够了解呢？任何时候都是美景。车马载着游客翩翩而至，人们在花间饮酒，用醉眼观景，直至尽兴方归。
谁知道随意站立在那水气交错的迷离之中，绿草斜阳正美。水波幽远，烟雾飘渺，白鹭飞来，仿佛水滨之间只有一点。

## 赏析

此词作于欧阳修晚年，具体创作时间不详。公元1049年（宋仁宗皇祐元年），欧阳修定居颍州。并与梅尧臣相约，买田于颍，以便日后退居。数年后，终于以观文殿学士、太子少师致仕，得以如愿归居颍州。几次游览后，创作了十首《采桑子》。这是其中之一。

诗人通过动静交错，以动显静的写法描绘西湖一年四季，各个时节美景不同，游人络绎不绝的美景，下片诗人描绘了西湖黄昏的时刻倚栏向西天远眺，单间芳草斜阳，一片瑰丽；水远烟微，引人遐想远的画面跃然纸上。也表达做人最爱黄昏时刻的西湖。这首词如同一幅清丽活泼、空灵淡远的风景画，美不胜收，清新可爱，令人留连忘返。。
欧阳修特意游览西湖，于暮春败景，歌散人去之处发现了特殊的美感与韵味。 作为西湖的老熟客，作者就在该篇用审美的语言把西湖的好处给介绍出来。
该词上片是说，西湖的第一点好处，是在于“佳景无时”——一年四季风景皆佳，春景、夏景、秋景、冬景各有各的妙处；一天之中，无论晓景、午景、黄昏之景，也都各具特色。正因为如此，一年到头，一天到晚，都有车马载着游客翩翩而至。人们往往在花间饮酒，用醉眼观景，直至尽兴方归。
在下片中，作者则告诉人们，虽然西湖“佳景无时”，但好中选好，最妙的还是黄昏之景。闲倚栏杆向西天远眺，单间芳草斜阳，一片瑰丽；水远烟微，引人遐想；而最让人感到惬意的是，水边草地上，高洁潇洒的白鹭在自由自在地飞翔……该词末两句营造出了耐人寻味的意境。欧阳修晚年定居颍州，目的就是在这里度过他的桑榆晚景，他对西湖黄昏之景情有独钟，这是符合一个垂暮老人的心理常态的。
作者写西湖美景 ，动静交错，以动显静，意脉贯串，层次井然，显示出不凡的艺术功力。这首词通篇写景，景中寓情，反映的虽是个人生活感受和刹那间的意绪波动，但词境清隽疏澹，一扫宋初词坛上残余的“花间”习气。全词意境开阔，明丽晓畅，清新质朴，读来确有耳目一新之感。
这首词如同一幅清丽活泼、空灵淡远的风景画，美不胜收，清新可爱，令人留连忘返，从中足见欧公乃词坛写景高手。
